# Игра Сквозные процессы

## Вступление

### Роль IT в разработке информационной системы компании

`Информационная система` — это комплекс программных и аппаратных средств, предназначенных для автоматизации процессов сбора, хранения, обработки и распространения информации в целях достижения конкретных бизнес-задач.

Научное сообщество выделяет две задачи, на решение которых нацелена применение информационных систем внутри компании.

* **Автоматизация**
  * Замещение ручного труда технологией.
  * Пример: Замена ручного бухгалтерского учета автоматизированной системой учета
  * Проблема: не является источником конкурентного преимущества
* **Процесс изменения структуры затрат**
  * Разработка информационных возможностей.
  * Важно, чтобы элементы цепочки создания ценности взаимодействовали друг с другом.
  * Подобная интеграция имеет решающее значение для предоставления нужной информации заинтересованным сторонам.

---

    Понимание бизнес-процессов при работе с информационной системой необходимо для эффективного управления взаимоотношениями с клиентами, повышения уровня удовлетворённости клиентов и увеличения прибыли. Это позволяет анализировать и совершенствовать процессы взаимодействия с клиентами, выявлять проблемные зоны и разрабатывать стратегии для их устранения. Также, применение информационных систем помогает определить требования заказчика, разработать стратегию развития компании, а также контролировать выполнение задач и достижение поставленных целей.

Подробнее вы можете почитать по ссылкам: 

* [процессный подход](https://bpmn2.ru/blog/processny-podxod-dlya-chainikov)
* [функциональный подход](https://rusconsult.ru/common/stati-nashih-ekspertov/business-processes/business-processes_820.html)
* [декомпозиция](https://silaunion.ru/articles/osnovy-dekompozicii-biznes-processov)

## Описание

Существуют три организации:

* Облачный провайдер
* Онлайн-магазин
<!-- * Обслуживающая организация -->

### Облачный провайдер

[Подробнее о работе облачного провайдера по ссылке](https://itglobal.com/ru-ru/company/blog/oblachnyj-provajder-opredelenie-otlichiya-ot-hosting-provajderov-i-perechen-predostavlyaemyh-servisov/)

**Какие услуги предоставляет провайдер?**

Провайдер предоставляет доступ к собственным вычислительным ресурсам юридическим и физическим лицам. Доступ может предоставляться на разном уровне IaaS, PaaS, SaaS и другие. Фактически провайдер продает трафик, который проходит через ЦоД провайдера.

<!-- **Какие функции можно выделить у провайдера?**

... -->

### Онлайн-магазин

**Что необходимо обеспечить магазину для осуществления собственной деятельности?**

Онлайн-магазин занимается розничной торговлей. Для обеспечения его деятельности ему необходимо обеспечить склад, интернет ресурс, стабильные поставки товара, маркетинговую и сбытовую стратегии.

<!-- **Какие функции можно выделить у магазина?**

... -->

<!-- ### Обслуживающая организация

**Какие задачи обслуживающая организация может выполнить как подрядчик?**

Обслуживающая организация может участвовать в цепочке создания ценности других компаний в качестве подрядчика: обеспечить работоспособность телекоммуникационного оборудования, доставка воды и др.

**Какие функции можно выделить у обслуживающей организации?**

... -->

## Условия задачи

Дана организационная структура компании.

[Таблица с орг структурой и функциями по ссылке](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ukhziA7QCY73KOXr2hOOWU9e097sXGzhnAPMslplcRY/edit?usp=sharing)

В каждом структурном подразделении и для руководителей верхнего уровня определены «функциональные процессы». Это процессы, которые от начала до конца выполняются в рамках структурного подразделения под полным контролем его руководителя. В организациях существуют сквозные процессы, которые затрагивают функции тех или иных отделов организации. Результатом сквозного процесса является выполненная задача/готовый продукт/оказанная услуга.

**Порядок игры:**

1. Разбейтесь на команды
2. Задание №1. Необходимо распределить функции по принадлежности, в том числе для руководителей верхнего уровня.
3. Задание №2. В группе создать две подгруппы. В каждой подгруппе необходимо собрать сквозной процесс.

    _Примеры сквозных процессов: Подготовка технико-коммерческого предложения для клиента, Разработка нового изделия (от идеи до постановки на производство»)._

4. [Пришлите готовое решение в форму]()

### Для команды 1

Процессы для облачного провайдера:

* "Подготовка коммерческого предложение для клиента",
* "Заявка клиента на неполадки сервиса".

Необходимые структуры:

* управление продажами,
* юридическое управление,
* управление технологией и качеством.

### Для команды 2

Процессы для онлайн-магазина:

* "Запуск новой рекламной компании",
* "Выполнение сделки (от закупки до реализации товара)".

Необходимые структуры:

* управление продажами,
* финансовое управление,
* управление закупками.

<!-- ### Для команды 3

Процессы для обслуживающей организации:

* "Выполнение заказа по замене серверного оборудования",
* "Процесс закупки компонентной базы для сборки оборудования".

Необходимые структуры:

* управление производством,
* управление закупками,
* финансовое управление. -->
